Transcription: Olivier Lallemand
Relecteur: eric vautier
C'était il y a 10 ou 12 ans,
je travaillais dans une banque.
J'étais cadre, j'avais un job
qui me plaisait bien.
Je m'occupais des entreprises,
j'étais chargée de relation
pour les entreprises de la région.
J'aimais bien voir mes clients,
les entendre m'exposer
leurs projets, leurs obstacles,
leurs défis.
Et voir de mon côté, comment
je pouvais éventuellement les aider.
J'avais d'une certaine façon
l'impression de participer un peu
à leur aventure, à leur projet.
Je n'étais pas très naïve,
je me rendais quand même compte
que si ce n'était pas moi
qui leur proposais
le crédit, le taux, le montage financier
plus ou moins créatif,
ils auraient trouvé un autre banquier,
et je ne servais pas vraiment
à grand-chose dans leur projet.
Benoît, mon mari, à cette période-là,
était comme moi,
il travaillait en tant que cadre
dans une grande entreprise,
c'était une entreprise
de la région liégeoise, ici,
une entreprise sidérurgique.
Il avait un job
qui ne lui plaisait pas trop.
Il n'était pas du tout à l'aise
avec cette grande structure.
C'était un gros carcan pour lui.
Il n'aimait pas ce jeu plutôt politicien
pour gravir les échelons dans sa boîte.
Et le soir, le week-end, on discutait
souvent de ce qu'on aurait pu faire,
de ce qu'on aurait pu changer,
de comment faire, refaire,
revoir notre vie professionnelle,
faire quelque chose qui ait plus de sens,
qui soit plus ancré dans nos valeurs,
dans ce qu'on voulait faire de nos vies.
On avait aussi cette passion
pour le chocolat,
qu'on partageait depuis longtemps.
On était tous les deux fans de chocolat,
fans de gastronomie,
et à un moment donné,
c'est venu comme une évidence.
Si on doit faire quelque chose
de nos vies,
pour que ça ait du sens,
il faut faire ce qu'on aime,
et on s'est dit : « On va se lancer,
on va faire du chocolat,
on va créer notre propre chocolaterie. »
L'idée c'est bien, mais on s'est demandé
comment on allait s'y prendre.
Benoît a toqué à la porte
de deux chocolatiers bruxellois.
Il y en a un qui lui a dit :
« D'accord, le mois prochain,
tu peux commencer.
Tu vas être ouvrier volontaire, stagiaire,
tu vas travailler chez nous pendant un an,
deux ans, on va te former,
et voilà, c'est un échange,
tu nous apportes ta main-d'œuvre
et nous le savoir-faire. »
Il est revenu à la maison : « Ça y est,
c'est le mois prochain que ça commence. »
C'était le premier pas.
Le premier pas presque malgré nous.
Je n'y croyais pas trop,
j'étais la première surprise
quand il est revenu
avec cette nouvelle positive.
Et on a commencé à s'imaginer
ce qu'on allait faire.
On a commencé à apprendre le métier,
et on s'est rendu compte
que le chocolat qu'on s'imaginait,
qu'on rêvait, qu'on trouvait très glamour,
ne correspondait absolument pas
à la réalité du terrain.
Parce qu'en fait, les chocolatiers,
à l'époque, pour la plupart,
et toujours maintenant,
se contentent bien souvent d'acheter
le chocolat tout fait
auprès des industriels.
Ils achètent la couverture,
donc le chocolat qu'ils vont refondre
et utiliser simplement comme un ingrédient
pour leurs recettes.
Les industriels, eux,
vont acheter des fèves
à bas prix bien souvent,
auprès de plantations
où les gens sont plus ou moins bien
traités - plutôt moins bien que mieux.
Et ils vont créer du chocolat finalement
pour un catalogue, pour leurs clients,
qu'ils soient
chocolatiers artisanaux ou non,
un chocolat qui sera plat,
lisse, uniforme,
conçu pour plaire au plus grand nombre.
Et puis quand on s'en est rendu compte,
on s'est dit :
« Ce n'est pas ça qu'on veut.
Si on a quitté notre job précédent,
ce n'était pas pour faire ça.
On veut le meilleur chocolat du monde
ou rien du tout. »
On était un petit peu extrêmes.
Et puis on s'est dit : « On y va,
on se lance, on va voir,
on va analyser, on va apprendre,
on a deux yeux pour lire,
un cerveau pour réfléchir
et on va réimaginer tout ça. »
Et donc on a décidé de fabriquer
le chocolat de la fève de cacao
au chocolat.
Et non plus en partant
du chocolat industriel.
Et là, ça a été le début
d'une très belle aventure.
Il a fallu surmonter beaucoup d'obstacles.
Le premier a été de trouver des machines.
Les machines qui existent sur le marché
pour fabriquer le chocolat
à partir de la fève de cacao
sont des machines qui sont faites
pour répondre à la demande existante.
Et forcément la demande existante
est industrielle.
Et donc les machines
qu'on pouvait trouver produisent
une, deux, trois tonnes
de chocolat par jour
mais ne conviennent évidemment pas
aux besoins d'un artisan comme nous.
On s'est mis en recherche
de petites machines.
On a trouvé des antiquités,
on a fait faire des machines sur mesure,
on a trouvé quelques machines
aux quatre coins du monde.
Nous voici ici dans notre atelier d'Awans,
près de Liège.
La grosse machine rouge ici,
c'est un torréfacteur.
C'est la machine qui a le rôle
le plus important à mes yeux
pour la transformation de la fève de cacao
puisqu'elle va torréfier les fèves,
elle va donc les cuire,
et en les cuisant, en les torréfiant,
elle va révéler toutes les saveurs,
elle va se faire développer
les arômes de la fève
qui vont après se retraduire
dans le chocolat.
On est toujours à Awans
et voilà la deuxième machine
qui est aussi très importante.
C'est la plus ancienne.
Elle date du XIXe siècle.
On l'a trouvée dans une usine
en Grèce qui faisait faillite.
C'était à l'époque
uniquement une pièce de musée.
Cette machine a été
très difficile à rapporter
parce qu'elle pèse cinq tonnes.
C'est une machine qui va broyer.
Ça s'appelle un mélangeur.
On va verser dans la machine
les fèves de cacao
qui ont déjà été torréfiées.
Les roues de granit vont tourner
et vont broyer les fèves de cacao
en une masse
qu'on appelle la masse de cacao
ou la liqueur de cacao.
Rien à voir avec de l'alcool.
Et c'est cette masse à laquelle
on va ensuite ajouter du sucre
ou de la poudre de lait
pour faire du chocolat noir,
du chocolat au lait, etc.
Voilà les fèves de cacao torréfiées
qui sont ajoutées dans cette machine.
Et donc, ces machines
sont situées dans notre atelier,
dans une partie qu'on appelle la pièce
« Bean to bar »,
de la fève de cacao jusqu'à la tablette.
Cette pièce est au cœur de notre atelier
et tout visiteur qui visite la boutique
ou les bureaux, voit,
en entrant dans le bâtiment,
cette pièce qu'on appelle « Bean to bar »,
cette production,
grâce à des parois vitrées.
Je vous ai parlé de trouver des machines,
mais bien évidemment, pour faire
du bon chocolat, il faut de bonnes fèves.
Et ça, par rapport aux machines,
c'est encore une autre paire de manches.
Parce qu'en fait les fèves
qui nous intéressent
sont les fèves qui sont délaissées
par l'industrie.
Ce sont des fèves qui sont rares,
elles sont parfois difficiles d'accès,
elles sont chères,
elles ne se négocient pas
au prix du marché.
D'habitude, les fèves sont cotées
aux cours de bourse
comme d'autres denrées alimentaires,
comme le blé, le sucre.
Ici, les fèves qu'on achète se vendent
entre 4 et 5 fois le prix du marché.
Et donc on est sur des fèves qui sont
bien plus onéreuses, bien plus chères.
Forcément elles n'intéressent pas
les industriels :
quel sens y aurait-il quand
on brasse des tonnes de fèves chaque jour
à mélanger avec des fèves
de qualité médiocre,
des fèves chères, excellentes,
avec des notes de baies rouges,
des notes d'agrume,
des notes de café, de tabac ?
Quel sens y aurait-il à les mélanger
avec d'autres fèves qui sont médiocres ?
Ce sont justement ces fèves-là
qui nous intéressent
et qui nous font voyager.
Mon premier voyage,
à la rencontre d'une plantation,
d'un planteur de cacao, c'était au Brésil,
dans la plantation de Pedro.
Dans le petit monde assez fermé
des chocolatiers artisanaux,
il y a quelques noms qui circulent
et on a vite eu des contacts avec Pedro,
on a échangé quelques emails
et rapidement il nous a dit :
« Venez, passez une semaine avec moi
sur la plantation.
Je vous invite, vous allez participer
aux différentes tâches
et vous allez vraiment découvrir
la vie de la plantation. »
Et voilà, on a pris un avion
jusque Salvador de Bahia, au Brésil.
De là, un car qui devait nous amener
près de Pedro en quatre heures,
ça en a pris douze.
Pedro nous avait très très
gentiment attendu à l'arrêt du bus.
On est montés dans sa Jeep,
et puis quatre heures de chemin
très accidenté, très très peu confortable,
jusqu'à finalement arriver au cœur
de la plantation,
la plantation Lajedo do Ouro,
où on a été reçus magnifiquement,
comme des rois.
Sa maman avait cuisiné, à mon avis,
pendant une semaine entière
pour nous faire goûter absolument
toutes les spécialités culinaires locales.
On a participé à la récolte
de quelques cabosses de cacao.
On a assisté aux étapes
de fermentation, de séchage.
On s'est même pris au jeu, avec Pedro,
de faire un essai dans sa cuisine
avec son four, un robot ménager,
pour un petit essai de chocolat,
voir un petit peu
ce que ça donnait vraiment
une fois que les fèves avaient
été torréfiées, broyées, etc.
Et depuis lors,
tous les voyages
que j'ai eu l'occasion de faire
ou que Benoît a fait
à la recherche d'autres plantations,
ont été toujours à la lumière
de cette première expérience.
C'est-à-dire, des paysages magnifiques,
des chemins parfois un peu improvisés.
Ici, on est au Pérou.
La piste, à un moment donné, s'arrête
et le voyage continue en pirogue
parce qu'il n'y a plus
de chemin praticable.
Des rencontres de gens, de peuples,
de cultures très riches.
Des gens chaleureux.
La plupart du temps très très aimables
et très accueillants.
Et puis dans les plantations, bien sûr,
quand on y va, le moment clé,
le point d'orgue, c'est toujours
quand on peut faire goûter le chocolat.
Et bien sûr, en plus quand on fait goûter
le chocolat qui a été fabriqué
chez nous mais avec leurs fèves,
c'est vraiment l'expérience inoubliable
parce que les planteurs ont l'habitude
de goûter le cacao, les fèves,
mais pas de la forme
dont nous le connaissons.
Ils sont plutôt habitués à le goûter
en boisson, en jus,
mais pas en chocolat en tablette.
Et c'est toujours un très bon moment
d'échange quand on peut leur faire goûter
ce qui a été fabriqué à partir
de leur propre travail.
À présent, c'est à mon tour
de vous inviter en voyage.
Je vous invite à regarder dans le sac bleu
que vous avez reçu à l'entrée.
Vous allez trouver un petit sachet
comme ceci,
et on va faire une petite
dégustation ensemble.
Je vous préviens,
la RTBF a été très gentille
de nous laisser finalement les goûter,
mais on ne peut pas faire de tâche.
Donc il va falloir faire très attention
aux sièges, au chocolat.
Alors vous ouvrez votre petit paquet.
La 1e chose que je vous invite à prendre,
c'est la fève de cacao.
On est au Honduras,
puisque je vous fais voyager.
On est au Honduras et la fève Mayan Red,
c'est une fève crue.
C'est la fève telle que nous la recevons
dans des gros sacs en toile
de jute dans nos ateliers.
Je vous invite à la craquer.
Pour les plus aventuriers,
vous pouvez la croquer.
Sinon vous la craquez,
et enlevez la petite peau.
Ça ne fera pas de tâche,
ça pourra être aspiré.
Et ici, à l'intérieur de la petite peau,
on a ce qu'on appelle
le grué non encore torréfié.
C'est le produit le plus brut
que nous pouvons goûter.
Je vous invite à le goûter.
Vous allez voir, c'est assez différent,
assez éloigné de ce à quoi
on s'attend quand on connaît
le goût du chocolat.
On est sur un produit assez brut,
sur un produit qui rappelle
des notes boisées, des notes végétales,
peut-être un côté fermenté puisque
les fèves sont fermentées sur place.
Probablement très loin pour nos palais
de ce qu'est le chocolat
quand il a été produit.
Ensuite je vous invite
à prendre le petit sachet
dans lequel il y a des petits grués,
des petits éclats de fèves.
Les sachets sont parfois difficiles
à ouvrir mais il y a un petit pointillé
qui aide à l'ouvrir.
Ce sont des éclats de fèves.
Ce sont les fèves qui ont été torréfiées.
On a débarrassé la petite peau,
et là vous pouvez goûter la fève de cacao
avant qu'elle ne soit broyée
et transformée en chocolat.
Au niveau du goût,
on est sur quelque chose qui, déjà,
rappelle plus le côté chocolaté
bien que ce soit encore assez difficile
pour certaines fèves.
On est sur un goût plutôt cacaoté,
assez intense,
On a des notes parfois de café,
parfois de torréfaction qui ressortent.
Mais on n'est pas encore
évidemment au chocolat.
Pour la petite précision, le grué
que vous avez ici et que vous goûtez,
c'est exactement la même fève
que la fève crue.
La seule chose,
c'est qu'elle a été torréfiée.
Ensuite je vous invite à prendre
la troisième petite pochette,
celle avec une étiquette rouge.
Ça, c'est le chocolat qui a été fait
avec la même fève.
On est toujours au Honduras,
toujours avec la fève Mayan Red,
et je vous invite à goûter
et à croquer un morceau,
ou à manger tout en une fois,
ce sera plus facile pour les taches.
Vous allez voir qu'on a vraiment toute la
typicité de ce cru Mayan Red du Honduras,
qui ressort avec des notes plutôt café,
plutôt fruit cuit, notes de pruneau,
de cerise noire,
on a des notes caramel aussi.
C'est vraiment un chocolat comme un cru,
comme de vin finalement.
On décrit nos chocolats comme des vins.
Nous ne mélangeons jamais les fèves
de différentes origines entre elles
pour que chacun de nos chocolats
soit l'expression, la traduction
d'une typicité, d'un terroir,
du travail d'un planteur, d'un cacaoyer.
Pour comparer ensuite,
parce que c'est bien beau de dire :
« C'est très spécifique,
c'est différent. »
Pour comparer, dans le sachet
avec l'étiquette jaune,
vous avez une mini tablette qu'on appelle
Cuyagua, c'est le nom de la plantation,
et c'est une plantation
qui se situe au Venezuela.
Et cette tablette là, vous allez voir
à la dégustation,
elle est beaucoup plus douce,
plus subtile,
avec des notes légèrement framboisées
en fin de bouche, un petit peu épicées.
Ça va vous permettre vraiment de comparer
et de voir qu'à recette égale,
à torréfaction plus ou moins égale,
on a de tout autres nuances aromatiques
parce que la fève est différente,
le planteur est différent,
son travail est différent.
Je vous laisse déguster à votre aise
et j'aimerais vous parler de notre futur,
puisque l'aventure continue aujourd'hui.
On va encore un pas plus loin.
On a acheté il y a deux ans
des terres cultivables au Pérou,
dans une région qui s'appelle
la région de San Martin,
au pied de la Cordillère des Andes.
C'est une région magnifique
mais très difficile d'accès.
Il y a encore trois ou quatre ans,
elle était aux mains des narcotrafiquants.
C'était une région qui était consacrée
exclusivement à la culture du coca,
et le gouvernement péruvien,
avec l'aide de fonds américains,
a repris ces terres au narcotrafic
et a aidé les fermiers à se reconvertir
de la culture du coca
vers la culture du cacaoyer.
Et c'est dans ce type de projet-là
qu'on s'est inscrits, nous,
en achetant les terres au sein
d'une grande finca,
et en plantant,
avec l'aide d'agronomes sur place,
l'année passée en automne,
nos premiers cacaoyers.
Vous voyez, ils sont tout petits.
Il va falloir encore trois ou quatre ans
pour qu'on ait les premières cabosses,
les premières fèves.
Probablement cinq ans
pour qu'on ait le premier chocolat,
pour qu'on puisse vraiment
travailler la fève,
Voilà l'équipe.
D'ici là évidemment, c'est une magnifique
aventure humaine et gustative
qui nous attend.
Comme vous le voyez, finalement,
quelle que soit la vie
qu'on ait envie de mener,
le métier qu'on veuille faire,
je pense qu'il est très important
de suivre ses rêves, d'oser,
mais surtout de le faire
en respectant qui l'on est.
Merci.
(Applaudissements)